1. Introducción



La contratación de servicios gastronómicos para eventos sociales en México, como taquizas y
parrilladas, se realiza principalmente mediante recomendaciones informales, redes sociales o
contactos personales. Este modelo tradicional presenta limitaciones importantes: falta de
transparencia en precios, dificultad para comparar opciones y una marcada ausencia de
mecanismos que garanticen la confianza y la eficiencia en la conexión entre clientes y
proveedores. Además, la contratación informal a menudo implica acuerdos con proveedores
geográficamente distantes, lo cual genera desconfianza, incertidumbre logística y dificulta el
cumplimiento del servicio. En un contexto donde la digitalización se ha convertido en un factor
clave para la competitividad de los negocios, estas prácticas resultan insuficientes para
responder a las expectativas actuales de los consumidores (RIDE, 2021).

Este proyecto propone el desarrollo de una Aplicación Web tipo marketplace que busca
formalizar y optimizar esta actividad. La solución se denomina Nemi (una palabra de origen
náhuatl que significa 'vivir o conversar con otros', enfatizando su rol como un punto de
encuentro digital para la co-creación de valor y la conexión. La implementación se realizará
con la librería ReactJS, concentrando la contribución en el desarrollo Front-End y el diseño. El
presente Trabajo Final de Maestría (TFM) se enfoca en la innovación en la Experiencia de
Usuario (UX) para la fase de encuentro digital y la gestión de solicitudes preliminares. Por lo
tanto, el alcance del proyecto excluye el desarrollo de pasarelas de pago y la infraestructura
transaccional completa, centrándose exclusivamente en la conexión y la formalización de la
negociación.




1.1. Justificación



Diversos estudios demuestran que las plataformas digitales han transformado el sector
restaurantero en México, permitiendo a pequeños negocios aumentar su visibilidad y mejorar
sus ingresos (RIDE, 2021). No obstante, estas plataformas se enfocan en la entrega de comida
a domicilio, dejando desatendido el nicho de servicios para eventos, donde la contratación
sigue siendo informal, ineficiente y basada en la desconfianza (Redalyc, 2021; UAM, 2021).

El proyecto Nemi aborda esta problemática mediante el desarrollo de una Aplicación Web
especializada en la conexión y geolocalización de proveedores. La propuesta se centra en
ofrecer una interfaz intuitiva, accesible y confiable, cuyo valor reside en la innovación en la
Experiencia de Usuario (UX) a través de la aplicación de principios avanzados de diseño. La
contribución novedosa de este trabajo incluye el desarrollo de un Flujo de Gestión de
Solicitudes transparente, la integración de Gamificación Ligera para fomentar la reputación
del proveedor, y el diseño de microinteracciones para aumentar la percepción de fluidez. La
eficacia de una aplicación web depende fundamentalmente de la calidad de su experiencia de
usuario y su usabilidad (Lu, Qu, & Chen, 2025).

Adicionalmente, se garantiza la usabilidad a través del cumplimiento estricto de los estándares
de Accesibilidad Web (WCAG) y el diseño responsivo para un alcance universal (W3C, 2018).
Las microinteracciones ayudan a guiar al usuario a través del flujo de la plataforma y a
construir una sensación de satisfacción y control (Kendrick, 2018). Con ello, Nemi busca
establecer un punto de encuentro digital basado en la proximidad geográfica y en la
transparencia operativa, mitigando la incertidumbre de la distancia y la desconfianza derivada
de la informalidad.




1.2. Planteamiento del problema



A pesar de la consolidación de las plataformas digitales en el sector gastronómico mexicano,
impulsada por la viabilidad de las soluciones tecnológicas, el nicho de la contratación de
servicios para eventos (taquizas y parrilladas) permanece en gran medida ajeno a esta
digitalización. Este desfase genera una brecha significativa en la oferta de valor para el
consumidor, cuyas consecuencias se manifiestan en tres ejes principales:

   1. Ineficiencia logística y geográfica: La dependencia de métodos informales impide a los
        usuarios filtrar y seleccionar proveedores basándose en la ubicación geográfica del
        evento, lo que resulta en ineficiencias logísticas, altos costes de desplazamiento y una
        mayor incertidumbre.
   2. Ausencia de confianza y transparencia: La falta de una plataforma centralizada se
        traduce en una carencia de métricas de reputación y sistemas de feedback, lo que
        perpetúa la desconfianza y dificulta la toma de decisiones informada.
   3. Baja usabilidad digital: Las experiencias actuales no están optimizadas para la gestión
        específica de una solicitud de servicio, lo que constituye un déficit en la usabilidad y la
        accesibilidad.

El problema fundamental que el proyecto Nemi aborda es la carencia de una Aplicación Web
especializada que utilice el Diseño de Interfaz de Usuario (UI) y la Experiencia de Usuario (UX)
como herramientas principales para mitigar esta informalidad y resolver los problemas
logísticos y de confianza mediante la implementación de un Flujo de Gestión de Solicitudes.

Por lo tanto, la pregunta central de esta investigación y desarrollo es:

¿Cómo puede el diseño e implementación de una Aplicación Web basada en la conexión
geolocalizada a la Ubicación del Evento, y construida con principios de Accesibilidad Web
(WCAG) y diseño responsivo, establecer una plataforma de encuentro eficiente y confiable
para los servicios de taquizas y parrilladas en México?




1.3. Estructura del trabajo



El presente documento del Trabajo Final de Maestría documenta el proceso de investigación,
diseño y desarrollo de la Aplicación Web Nemi. La estructura del documento se encuentra
organizada en los siguientes seis capítulos:

   •    Capítulo 1 (Introducción): Establece el contexto cultural y social del proyecto Nemi,
        formaliza el Planteamiento del Problema de la informalidad en el sector gastronómico
        de eventos, y justifica la relevancia del marketplace en el ámbito técnico y social.
   •    Capítulo 2 (Contexto y estado del arte): Fundamenta la solución de diseño a través de
        la investigación de referencias clave en marketplaces de doble lado (benchmarking de
        plataformas como Uber Eats y Airbnb) y el marco teórico sobre la Experiencia de
        Usuario, accesibilidad (WCAG) y microinteracciones.
   •    Capítulo 3 (Objetivos y metodología de trabajo): Detalla el objetivo general y los
        específicos del TFM. Describe la elección y aplicación de la metodología ágil Scrum para
        la gestión del desarrollo Front-End, incluyendo la definición de roles y la planificación
        de sprints mediante el Diagrama de Gantt.
   •    Capítulo 4 (Desarrollo específico de la contribución): Describe las fases de desarrollo e
        implementación de la Aplicacion Web Nemi, abarcando la identificación de los
        requisitos funcionales, el proceso de diseño UI/UX, y la ejecución del desarrollo Front-
        End con ReactJS. Este capítulo también incorpora la validación del trabajo mediante el
        análisis de usabilidad y la estimación de los Costos de implantación de la interfaz.
   •    Capítulo 5 (Conclusiones y trabajo futuro): Evalúa los resultados obtenidos, reportando
        las conclusiones clave de la investigación y del diseño. Presenta los hallazgos de las
        pruebas de usabilidad del MVP y las líneas de trabajo futuro para la expansión y
        mantenimiento de la plataforma Nemi.




•   Referencias y Anexos: Incluye la lista completa de referencias bibliográficas citadas en
    el texto (formato APA 7) y los anexos obligatorios, como el Artículo Resumen y el
    Manual Básico de Usuario del sistema Nemi.





2. Contexto y estado del arte


El presente análisis establece el Estado del Arte sobre los marketplaces de servicios de doble
lado (two-sided platforms) y sus implicaciones en la Experiencia de Usuario (UX), con el
objetivo de sustentar el desarrollo de una plataforma especializada para el sector de
taquerías. Estos ecosistemas digitales, que median transacciones entre proveedores y
consumidores, han generado una disrupción sistémica en múltiples industrias (Valdivino, de
Paula, & Gerhard, 2025). Este capítulo fundamenta la innovación del proyecto Nemi al
identificar las tendencias de diseño necesarias y el vacío funcional no cubierto por las
plataformas actuales.



   2.1. Marketplaces de servicios de doble lado y factores críticos




La base teórica se fundamenta en la trayectoria de plataformas líderes, tales como Uber Eats
y Rappi, que son ejemplos canónicos en la entrega de alimentos y el modelo de superapp en
América Latina, respectivamente. Uber Eats, al reportar a México como su mercado de mayor
crecimiento global con más de 8 millones de usuarios para 2025 (Uber México, 2025), valida
la alta penetración y la demanda consolidada por soluciones de food delivery. Rappi (Sacra,
2021), con su expansión multivertical, ilustra el potencial de una propuesta de valor amplia en
mercados urbanos densos y la capacidad de adaptarse a las particularidades logísticas de la
región.

El modelo de la economía colaborativa encuentra su referente en Airbnb, cuya innovación
radicó en la co-creación de valor y la construcción de confianza a través de sistemas robustos
de reseñas y verificación (Cerdá-Mansilla, Lozano-Blasco, & Rubio, 2025). Este modelo de
confianza es de especial interés para Nemi, ya que el proyecto busca replicar la construcción
de credibilidad y la optimización de la búsqueda para un servicio especializado.



La experiencia de usuario en estas plataformas es un factor crítico de éxito, donde la confianza
es un elemento vital, especialmente en servicios personales o de alto valor percibido. Dicha
confianza se construye mediante la transparencia de la interfaz, la calidad de la información
del proveedor, la visibilidad de opiniones, y la seguridad en el procesamiento de datos.




   2.2. Tendencias de Diseño UX/UI aplicadas a Plataformas de Servicio




La eficacia de una aplicación móvil o web depende fundamentalmente de la calidad de su
experiencia de usuario (Lu, Qu, & Chen, 2025). El diseño de Nemi debe incorporar las
siguientes tendencias y estándares para asegurar una interfaz intuitiva, accesible y atractiva,
diferenciándose de la oferta existente:

   •    Diseño centrado en la accesibilidad (WCAG): La adopción de las Pautas de Accesibilidad
        al Contenido en la Web (WCAG 2.1) es indispensable (W3C, 2018). Esto incluye
        garantizar la correcta jerarquía de títulos, suficiente contraste de colores para usuarios
        con baja visión, navegación por teclado para personas con dificultades motrices, y
        etiquetas descriptivas (alt text) para lectores de pantalla. En el contexto de un servicio
        de alimentos, esto garantiza que la interfaz sea usable por el mayor número posible
        de personas, cumpliendo con los estándares internacionales.
   •    Diseño mobile first y responsivo: Dado que el acceso a plataformas de marketplace es
        predominantemente móvil, el diseño de la interfaz de usuario debe priorizar la
        experiencia en dispositivos pequeños, asegurando que la transición a formatos de
        escritorio sea fluida y que los elementos clave (como la búsqueda y la solicitud de
        servicio) sean fácilmente accesibles sin importar el tamaño de la pantalla.
   •    Microinteracciones: Elementos sutiles pero esenciales en la interfaz. Estas se utilizan
        para proporcionar feedback inmediato al usuario, como las animaciones al añadir un
        servicio al carrito, la retroalimentación visual al filtrar un taquero, o las transiciones


                                                                                                                7
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

        suaves al navegar entre perfiles. Las microinteracciones ayudan a guiar al usuario a
        través del flujo de la plataforma y a construir una sensación de satisfacción y control
        (Kendrick, 2018).
    •   Gamificación: La aplicación de elementos de juego en contextos no lúdicos (Jia, Bao, &
        Yu, 2023). En una plataforma como Nemi, esto puede aplicarse a través de:
            o Insignias de Verificación/Prestigio: Niveles o insignias para los taqueros
                 basadas en la calidad de sus reseñas o su volumen de servicio.
            o Sistema de Recompensas: Puntos o descuentos para usuarios frecuentes que
                 utilizan la plataforma para reservar servicios, aumentando la lealtad y el uso
                 repetido.




    2.3. Benchmarking competitivo y la brecha de Nemi



Para validar el valor único del proyecto Nemi, se realizó un análisis competitivo
(benchmarking) con plataformas líderes en el sector de servicios. Este análisis comparativo
identificó que, si bien existen soluciones robustas para la entrega de alimentos o la
contratación de servicios profesionales, no existe una plataforma digitalizada y optimizada en
UX/UI enfocada exclusivamente en el nicho geolocalizado de taquizas y parrilladas en México.

Fiverr es un buen referente del diseño de paquetes de servicio y de cómo presentar al usuario
opciones claras y comparables, algo que Nemi también necesita aunque el producto sea
distinto.

En el segmento de contratación de servicios profesionales digitales, plataformas como Fiverr
y Freelancer, si bien no pertenecen al sector gastronómico, resultan relevantes como
referentes funcionales. Su aportación radica en la madurez de sus mecanismos de reputación
y gamificación de proveedores (niveles, insignias y reseñas), así como en el empaquetado de
servicios en planes escalonados (básico, estándar y premium) y en la estructuración del flujo
de solicitud y negociación mediante mensajería interna. Estos patrones de diseño son

                                                                                                                8
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

adaptados por Nemi al contexto de servicios gastronómicos presenciales, donde la
contratación depende de parámetros como la geolocalización del evento, el número de
comensales y la logística física del servicio, aspectos no cubiertos por dichas plataformas.

La siguiente tabla resume las funcionalidades y el nicho de mercado de las principales
plataformas:

Tabla 2.1. Plataformas líderes de referencia funcional o estratégica.

 Plataforma          Foco Principal                  Brecha No Cubierta
                                                     No facilitan la contratación de servicios por evento
                     Entrega de alimentos a          (catering) ni la conexión directa con el proveedor bajo
 Uber Eats/Rappi
                     domicilio / Superapp.           filtros geolocalizados a la Ubicación del Evento (suele
                                                     enfocarse en la dirección del usuario).
                                                     No especializado en servicios gastronómicos efímeros y
                     Hospedaje y experiencias de
 Airbnb                                              no contempla la logística de contratación por evento. Se
                     la economía colaborativa.
                                                     enfoca en experiencias ya preparadas.
                     Contratación de servicios       No opera con servicios presenciales ni contempla la
 Fiverr/Freelancer   digitales y profesionales       logística física ni la georreferenciación del evento; se
                     bajo demanda.                   limita a la entrega digital de servicios.
                                                     Especialización y georreferenciación. Se enfoca en un
                     Contratación de Taquizas y
 Nemi                                                nicho de alta demanda social, optimizando la búsqueda
                     Parrilladas a Domicilio.
                                                     y la construcción de confianza para servicios por evento.



Los referentes analizados confirman la alta demanda por marketplaces de servicios en México,
pero ninguno atiende la necesidad específica de contratar taquizas a domicilio con filtros de
búsqueda optimizados para eventos y un enfoque riguroso en UX y accesibilidad. Nemi se
perfila para llenar esta brecha al combinar las mejores prácticas de la economía colaborativa
(confianza y reseñas) con la especialización en un servicio de alto valor cultural.




                                                                                                                 9
       Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                   Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi


3. Objetivos concretos y metodología de trabajo


3.1. Objetivo general



Modelar e implementar una Aplicación Web tipo marketplace, denominada Nemi, que
conecte eficientemente a proveedores de servicios gastronómicos con consumidores en
México, aplicando principios avanzados de Diseño de Interfaz de Usuario (UI) y Experiencia de
Usuario (UX) para establecer un punto de encuentro geolocalizado que fomente la confianza
y mitigue la informalidad y la ineficiencia logística del sector.



3.2. Objetivos específicos



Analizar el Estado del Arte y realizar un benchmarking de plataformas de servicios bajo
demanda para identificar los requisitos funcionales de la conexión geolocalizada y los
mecanismos de reputación digital, tomando como referencia las tendencias de gamificación
ligera y microinteracciones.

Definir la arquitectura de la información y el Sistema de Diseño completo para la Aplicación
Web, justificando las decisiones de UI/UX con base en las Heurísticas de Nielsen y los
estándares de Accesibilidad Web (WCAG).

Desarrollar la aplicación web Front-End utilizando la librería ReactJS, implementando
funcionalidades de geolocalización (ubicación del evento), perfiles y el Flujo de Gestión de
Solicitudes (cambio de estados), y simulando la lógica del servidor (Back-End) mediante una
API.




                                                                                                                 10
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

Evaluar la usabilidad y la eficacia de las características innovadoras (diseño responsivo y
accesibilidad) mediante la realización de Test de Usabilidad, y realizar el despliegue público de
la aplicación para su demostración.

Cuantificar el coste de implantación y producción del proyecto, y documentar el proceso
completo de desarrollo en el documento de TFM, incluyendo la elaboración del Artículo de
investigación y el Manual básico de usuario.




3.3. Metodología del trabajo



La metodología de trabajo se seleccionó con el objetivo de gestionar de forma efectiva la
incertidumbre y la naturaleza iterativa inherente al diseño y desarrollo de interfaces de
usuario. Dada la naturaleza dinámica de los proyectos de Front-End y el énfasis en el feedback
continuo sobre la usabilidad, se ha elegido el marco de trabajo ágil Scrum. Su proceso se basa
en el empirismo, fundamentado en la observación, la experiencia y la experimentación, lo que
permite la adaptación constante del producto. La justificación de este marco se fundamenta
en su capacidad para abordar problemas complejos de manera productiva y creativa
(Scrum.org, s.f.).



3.3.1. Justificación de la Metodología Scrum



La elección de Scrum se justifica por los siguientes puntos, que se alinean con los objetivos del
proyecto Nemi y los requerimientos del TFM:

    •   Enfoque al usuario y diseño moderno: El marco permite la adaptación del producto
        según la retroalimentación recibida en cada ciclo. Dado que el proyecto requiere


                                                                                                              11
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

        pruebas constantes de elementos como la accesibilidad (WCAG) y el diseño
        responsivo, los ciclos cortos de los Sprints garantizan la mejora continua y la eficiencia
        de la interfaz.
   •    Gestión de la incertidumbre: Ante el riesgo de cambios en funcionalidades de flujos
        críticos (como el de solicitud de servicio y los filtros de búsqueda), Scrum facilita el
        ajuste de prioridades en el Product Backlog y la detección temprana de errores.
   •    Entrega de valor incremental: La metodología garantiza la entrega de valor de forma
        regular, lo que permite al equipo inspeccionar y adaptar el producto, generando
        mejoras continuas y aprendizajes en cada Sprint.
   •    Organización del equipo: El tamaño reducido del equipo (Scrum Team) facilita la
        comunicación, la sincronización y la responsabilidad compartida, lo cual es vital para
        la velocidad en la toma de decisiones.




3.3.2. Roles del Scrum Team



El equipo se organiza en torno a los tres roles definidos por la metodología Scrum:

Tabla 3.2. Roles del equipo Scrum y asignación de miembros.

 Rol Scrum            Integrantes            Responsabilidades clave en el proyecto Nemi
                      asignados
                                             Maximizar el valor del producto, definir la visión del proyecto y
 Product Owner        Miembro A              gestionar la priorización del Product Backlog (funcionalidades y
                                             Sprints).
                      Miembro B              Facilitar los eventos Scrum, asegurar que el equipo respete los
 Scrum Master
                                             plazos (timeboxes) y remover obstáculos en el desarrollo.
 Development          Miembro A, B y C       Entregar el incremento de producto utilizable al final de cada
 Team                                        Sprint, manteniendo la calidad técnica y el diseño.
                                             Funciones Específicas
                                             Encargado del desarrollo principal con ReactJS, implementación
 Líder Front-End &    Miembro A              de la geolocalización a la Ubicación del Evento, y la simulación de
 Investigación
                                             la API para el Flujo de Gestión de Solicitudes.




                                                                                                              12
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi


                                             Responsable del diseño del sistema, prototipos (wireframes),
 Diseño UX/UI &       Miembro B              justificación de las decisiones de diseño con base en las Heurísticas
 Sistema                                     de Nielsen y los estándares WCAG. Lidera la definición de la
                                             Arquitectura de la Información.

 QA,   Testing   &                           Responsable de la documentación completa y la cuantificación del
                      Miembro C              Coste de implantación. Lidera el plan de pruebas de usabilidad y la
 Documentación
                                             validación de criterios de aceptación del diseño.




3.3.3. Artefactos y eventos



El trabajo se estructurará alrededor de los tres artefactos y cinco eventos de Scrum:


Artefactos:


   •    Product Backlog: Lista priorizada de funcionalidades requeridas para el producto,
        incluyendo registro/Login, perfiles de taqueros, accesibilidad, y filtros inteligentes.
   •    Sprint Backlog: Lista de tareas seleccionadas del Product Backlog que el equipo se
        compromete a completar durante un Sprint.
   •    Increment: El producto utilizable y potencialmente desplegable que se entrega al
        finalizar cada Sprint.


Eventos (ciclo de Sprint):


   •    Sprint: El contenedor de trabajo de duración fija (máximo un mes).
   •    Sprint Planning: Reunión para definir lo que se va a construir y hacer.
   •    Daily Scrum: Reuniones diarias de 15 minutos para sincronizar al equipo.
   •    Sprint Review: Presentación de los Incrementos a los stakeholders para recibir
        retroalimentación.
   •    Sprint Retrospective: Evento de reflexión del equipo sobre el Sprint que terminó, con
        el objetivo de definir cómo mejorar en el próximo.
                                                                                                                13
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi




3.3.4. Plan de trabajo (Diagrama de Gantt)

Tabla 3.3. Desglose de tareas por fase y entregables clave.

     Fase                        Tarea                            Responsable                 Inicio      Fin

                     Fase 1: Fundamentación y
                                                                                             13-nov     23-nov
                           Marco Teórico

                                                          Miembro C: Development
                    Introducción, Justificación y
                                                            Team / QA, Testing y             13-nov     20-nov
                             Objetivos
                                                              Documentación

                                                        Miembro A: Product Owner /
                     Investigación de Estado del
 I. Planeación                                              Líder Front-End e                13-nov     20-nov
                        Arte y Benchmarking
   y Contexto                                                 Investigación

                                                         Miembro B: Scrum Master /
                        Metodología Scrum y
                                                            Arquitecto Visual y              14-nov     20-nov
                      Diagrama de Gantt inicial
                                                             Diseñador UX/UI

                                                          Miembro C: Development
                       Integración de Fase 1 y
                                                            Team / QA, Testing y             21-nov     23-nov
                            Formato APA
                                                              Documentación

                     Fase 2: Sistema de Diseño y
                                                                                             24-nov      22-dic
                             Arquitectura

                                                        Miembro A: Product Owner /
                   Arquitectura de Información y
                                                            Líder Front-End e                24-nov      07-dic
                           Flujos Críticos
                                                              Investigación

                                                          Miembro D: Development
                   Prototipado de Baja Fidelidad
   II. Diseño                                               Team / Prototipado               24-nov      22-dic
                           (Wireframes)
      UX/UI                                                    (wireframes)

                                                         Miembro B: Scrum Master /
                         Foundations: Paleta,
                                                            Arquitecto Visual y              01-dic      11-dic
                       Tipografía e Iconografía
                                                             Diseñador UX/UI

                                                         Miembro B: Scrum Master /
                        Justificación Técnica y
                                                            Arquitecto Visual y              07-dic      14-dic
                        Comprobación WCAG
                                                             Diseñador UX/UI



                                                                                                                14
   Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                               Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi


                        Documentación de                 Miembro C: Development
                     Componentes UI y Voice &              Team / QA, Testing y             11-dic      18-dic
                             Tone                            Documentación

                                                         Miembro C: Development
                    Integración Final de Memoria
                                                           Team / QA, Testing y             19-dic      22-dic
                               Fase 2
                                                             Documentación


El marco Scrum se complementará con un plan de trabajo visual, utilizando el Diagrama de
Gantt. Este diagrama es fundamental para:

       Visibilidad y control: Proporcionar una visión clara de las actividades, plazos,
       dependencias y recursos necesarios para completar el proyecto de manera efectiva y
       eficiente.
       Identificación de riesgos: Mostrar las tareas en forma de barras en una línea de tiempo,
       ayudando a identificar posibles cuellos de botella o retrasos.

El Plan de Trabajo se dividirá en Sprints, y cada Sprint se enfocará en entregar un Increment
alineado a los Objetivos Específicos, por ejemplo: Sprint de Diseño del sistema, Sprint de
Implementación de geolocalización.




4. Desarrollo especifico de la contribución


La fase de ejecución técnica y creativa del proyecto Nemi consiste en la transformación de los
objetivos estratégicos en soluciones de interfaz tangibles y funcionales. Este proceso se
fundamenta en una metodología de diseño centrado en el usuario (DCU), la cual permite
transitar desde la abstracción de las necesidades del mercado hacia la construcción de una
arquitectura sólida y un sistema de diseño escalable, siguiendo los principios de ergonomía de
                                                                                                             15
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

la interacción persona-sistema (ISO 9241-210, 2019). La articulación de estos elementos
asegura que la plataforma no solo sea estéticamente coherente, sino que responda con
precisión a los estándares de usabilidad y accesibilidad exigidos en el ámbito del desarrollo
front-end contemporáneo (W3C, 2018).

La estructura de la contribución refleja el flujo real de trabajo orientado a la resolución de
problemas de diseño a través de procesos sistemáticos. Inicialmente, se establece la
identificación de requisitos funcionales y no funcionales, los cuales actúan como las directrices
normativas del sistema de acuerdo con los modelos de requerimientos de usuario (Interaction
Design Foundation, s.f.-a). Posteriormente, la organización de la jerarquía de contenidos y los
flujos de interacción críticos permiten definir la Arquitectura de la Información necesaria para
la operatividad del marketplace. por último, la consolidación del Sistema de Diseño detalla los
fundamentos visuales y la guía de estilo que garantizan la consistencia y la integridad de la
experiencia de usuario en todos los puntos de contacto de la aplicación, basándose en los
principios de consistencia y estándares de interfaz (Nielsen, 1994).



   4.1. Identificación de requisitos

La identificación de requisitos constituye la base fundamental del Diseño centrado en el
usuario (DCU), asegurando que el sistema Nemi aborde problemas reales y satisfaga las
necesidades específicas de su audiencia. Este proceso no se limita a la recolección de deseos
del usuario, sino que se enmarca dentro de una evaluación sistemática para establecer,
comprender y especificar los requisitos del sistema antes de iniciar cualquier desarrollo,
siguiendo los principios de ergonomía de la interacción persona-sistema estipulados en la
norma ISO 9241-210 (2019). Bajo este marco metodológico, se cuidó que cada funcionalidad
fuera validable y estuviera alineada con la propuesta de valor del marketplace, permitiendo
una cuantificación posterior del coste de implantación y producción del proyecto.

El análisis de requisitos fue dirigido por la identificación de dos flujos críticos de usuario que
definen la operatividad y la eficiencia logística de la plataforma. Estos flujos, detallados
posteriormente en la Arquitectura de la Información, son la búsqueda de proveedores por

                                                                                                              16
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

geolocalización y el Flujo de Gestión de Solicitudes (FGS). La precisión en el mapeo de estos
caminos de interacción resultó esencial para transformar las necesidades ambiguas en
requisitos funcionales concretos, permitiendo que el desarrollo de la interfaz responda a una
lógica de uso eficiente y sin fricciones en la navegación, fundamentada en las metodologías
de definición de requerimientos de usuario (Interaction Design Foundation, s.f.-a).

En cuanto a los requerimientos de funcionamiento, el requisito funcional primario se centra
específicamente en la localización y la visibilidad del proveedor. Este requisito exige que el
sistema posea la capacidad técnica para solicitar y procesar el permiso de geolocalización del
cliente con el fin de mostrar resultados relevantes según la cercanía geográfica a la ubicación
del evento en tiempo real. Debido a que la efectividad de Nemi depende directamente de la
proximidad para reducir incertidumbres logísticas, la aplicación debe manejar las opciones de
concesión y denegación de permisos con absoluta claridad, siguiendo los estándares de
transparencia en la recolección de datos de ubicación (Interaction Design Foundation, s.f.-b).
En caso de que el usuario opte por no compartir su ubicación automática, el sistema debe
ofrecer obligatoriamente la alternativa de ingreso manual de la dirección, garantizando que
el flujo de búsqueda siempre pueda ser completado satisfactoriamente.

Se establece como segundo requisito funcional crítico el control y la transparencia total del
Flujo de Gestión de Solicitudes (FGS). Este flujo impone la necesidad de un sistema de
comunicación bidireccional que gestione de forma integral la solicitud inicial del cliente, la
cotización detallada por parte del proveedor, la fase de negociación de insumos y la
confirmación final del servicio. Para mitigar la desconfianza propia de la contratación de
servicios informales, este requisito exige que la interfaz mantenga siempre visible el estado
de la solicitud para ambos perfiles de usuario, fortaleciendo la trazabilidad y la confianza
mutua durante todo el proceso de negociación, conforme a los criterios de visibilidad del
estado del sistema de (Nielsen, 1994).

Se identificaron requisitos no funcionales que rigen el diseño visual y la interacción del
sistema, los cuales justifican la implementación de un sistema de diseño robusto. La
plataforma requiere una consistencia visual y funcional estricta para reducir la carga cognitiva


                                                                                                              17
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

del usuario, asegurando que los componentes se comporten de manera predecible a lo largo
de todos los flujos de navegación. Este enfoque de diseño busca que la interfaz sea intuitiva
tanto para el cliente como para el proveedor, diferenciando sus acciones mediante una
jerarquía visual clara apoyada en los principios de consistencia y estándares (Interaction
Design Foundation, s.f.-b).

El requisito de accesibilidad móvil es ineludible en este proyecto, obligando a que las
especificaciones de todos los componentes interactivos, como botones y campos de texto,
cumplan rigurosamente con los estándares de tamaño de objetivo (target size) para la
interacción táctil. El cumplimiento de estas normas asegura que la interfaz sea usable por el
mayor número posible de personas, independientemente de sus capacidades motrices o
visuales, siguiendo las pautas internacionales de accesibilidad (W3C, 2018). Estos requisitos,
en conjunto con la necesidad de proyectar una identidad visual confiable y cercana, definen
el alcance y las directrices principales que rigen la construcción técnica de Nemi.

   4.2. Arquitectura de la información

La arquitectura de la información de la plataforma Nemi se fundamenta en el mapeo de flujos
críticos de usuario, detallando la interacción tanto desde la perspectiva del cliente como del
proveedor (taquero). Estos mapas de flujo sirven de base para implementar la navegación en
ReactJS de forma consistente.

4.2.1. Arquitectura funcional y flujos críticos

En este flujo, el usuario cliente explora la plataforma para encontrar proveedores cercanos de
servicios de taquizas y parrilladas. El proceso inicia una vez que el usuario ha ingresado a la
aplicación (previamente registrado o autenticado) y procede de la siguiente manera:

        Permiso de ubicación: Al abrir la aplicación, se solicita al usuario el permiso para
        acceder a su ubicación. Si se concede el permiso, la aplicación obtiene la ubicación
        actual y la utiliza como base de la búsqueda; si se deniega, se ofrece la opción de
        ingresar una ubicación manualmente (ciudad o colonia).



                                                                                                              18
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

        Visualización de resultados cercanos: Con la ubicación definida, la pantalla principal
        muestra un listado y un mapa con los taqueros disponibles. Cada tarjeta de resultado
        incluye: nombre del taquero/taquería, fotografía o icono, distancia aproximada,
        calificación o badge de reputación, y una indicación breve de especialidad o precio.
        Filtros de búsqueda: El usuario puede refinar los resultados aplicando filtros
        inteligentes por tipo de comida, rango de precios, valoraciones o disponibilidad,
        facilitando el hallazgo del proveedor ideal (Interaction Design Foundation, s.f.-a).
        Selección de proveedor: Una vez ubicado un taquero de interés, se selecciona para ver
        más detalles. El flujo conduce a la visualización del perfil completo, ya sea en una nueva
        pantalla o en una ventana modal superpuesta, para brindar información detallada sin
        perder el contexto de búsqueda.
        Perfil del taquero: Se muestra la información completa: descripción de servicios, fotos
        de eventos o platillos, menú o paquetes ofrecidos, precio estimado por evento o por
        persona, y evaluaciones/reseñas de otros clientes. Se destacan las insignias de
        reputación para reforzar la confianza. La interfaz utiliza la paleta de colores y
        tipografías definidas para garantizar legibilidad y contraste.
        Iniciar solicitud: Desde el perfil, el cliente acciona el botón “Solicitar servicio”. Al hacer
        clic, puede aparecer una modal de confirmación antes de proceder, asegurando que el
        usuario revisó los detalles y realmente desea contactar al proveedor.




4.2.2. Flujo de gestión de solicitudes de servicio

Este flujo cubre la interacción entre cliente y taquero desde la iniciación hasta la aceptación o
rechazo, incluyendo las notificaciones de estado:

        Formulario de solicitud: El cliente rellena un formulario con los detalles: fecha y hora
        del evento, número de personas, ubicación del evento y notas o requerimientos
        especiales. La interfaz sigue los lineamientos de campos claros, etiquetados adecuados
        y validación de datos faltantes (Interaction Design Foundation, s.f.-b).


                                                                                                              19
   Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                               Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

       Confirmación de envío: Al completar el formulario, se acciona “Enviar solicitud” y se
       despliega una ventana modal de confirmación que resume la información ingresada
       (fecha, lugar, servicio solicitado) con opciones de Confirmar o Cancelar para prevenir
       envíos accidentales.
       Solicitud enviada (Pendiente): Al confirmar, la solicitud se registra en estado
       “Pendiente”. El taquero recibe inmediatamente una notificación. En la interfaz del
       cliente, se informa el éxito del envío mediante un mensaje tipo toast o un estado en
       su sección de solicitudes.
       Notificación al taquero: El proveedor recibe una alerta en su panel (vía push o email) y
       en su cuenta aparece una sección de “Solicitudes recibidas” optimizada para resaltar
       solicitudes nuevas.
       Revisión de detalles: El taquero revisa la fecha, hora, lugar, tamaño del evento y notas.
       La pantalla puede mostrar un cálculo estimado (ej. “evento de 50 personas el 24 de
       enero, 18:00 hrs”) para facilitar la decisión.
       Respuesta del taquero: El proveedor cuenta con dos acciones: Aceptar o Rechazar. Si
       acepta, la solicitud cambia a estado “Aceptada”. Si rechaza, puede escribir un motivo
       opcional, cambiando el estado a “Rechazada/No disponible”.
       Notificación al cliente: El cliente es notificado del resultado. Si es aceptada, recibe una
       notificación o correo con los datos de contacto o pasos a seguir. En caso de rechazo,
       se le informa la falta de disponibilidad e invita a buscar otros proveedores.
       Confirmación final y seguimiento: Con la solicitud aceptada, la aplicación facilita el
       intercambio de teléfono o email o abre un canal de mensajería interno.
       Posteriormente, permite marcar la solicitud como completada y dejar una reseña.
       Estados visibles y gestión: Ambos roles consultan el estado en sus paneles mediante
       etiquetas claras (Pendiente, Aceptada, Rechazada) y colores semánticos, lo que aporta
       transparencia y alimenta el sistema de reputación con insignias para el taquero (ISO
       9241-210, 2019).

4.2.3. Prototipo de baja fidelidad (wireframes)


                                                                                                             20
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

La definición de la estructura funcional y la jerarquía de la información de los componentes
principales del Producto Mínimo Viable (MVP) se materializa a través de bosquejos de pantalla
(wireframes), los cuales aseguran que la navegación sea una respuesta directa a los flujos
críticos previamente analizados. El uso de estos diseños de baja fidelidad permite centrar el
análisis en la operatividad y la disposición de elementos fundamentales mediante formas y
etiquetas básicas; esta aproximación facilita la iteración ágil y la obtención de
retroalimentación técnica sin las distracciones cognitivas derivadas del estilo visual final
(Interaction Design Foundation, s.f.-a).

Bajo un enfoque mobile-first, la construcción de la interfaz se rige por un diseño responsive
basado en una rejilla de 12 columnas y puntos de corte (breakpoints) específicos, garantizando
la adaptabilidad del sistema en diversos dispositivos. La configuración de cada pantalla
considera la distribución de elementos clave y el etiquetado visual en función de las
necesidades detectadas tanto para el rol del cliente como del proveedor, asegurando que la
arquitectura de la información sea consistente con los estándares de usabilidad y accesibilidad
requeridos para una plataforma de servicios on-demand (Nielsen, 1994).

4.2.3.1. Pantalla de bienvenida/login

La pantalla de inicio de sesión representa la primera interacción del usuario con la aplicación;
un diseño claro sienta las bases de la experiencia y mejora la retención de usuarios (Interaction
Design Foundation, s.f.-a). En este prototipo móvil se presentan los elementos esenciales para
el acceso y registro:

        Logo y nombre de la app: Ubicados en la parte superior central para reforzar la
        identidad de la aplicación y el reconocimiento de marca desde el primer momento.
        Formulario de login: Se sitúan dos campos de entrada con sus etiquetas: Correo
        electrónico (o usuario) y Contraseña. Los campos están claramente etiquetados con
        tipografía legible e incluyen iconos y texto placeholderpara guiar al usuario.




                                                                                                              21
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

        Botón de “Iniciar Sesión”: Se presenta un botón principal destacado (ancho completo)
        representado como un rectángulo etiquetado. Este componente permite al usuario
        acceder tras ingresar sus credenciales.
        Enlaces de registro y recuperación: Bajo el botón de acceso, se muestran las opciones
        para “¿No tienes cuenta? Regístrate” y “¿Olvidaste tu contraseña?”. El enlace de
        registro conduce a una pantalla adicional contemplada en el MVP.
        Opción de inicio rápido (opcional): Se incluye la posibilidad de “Continuar como
        invitado” o iconos de loginsocial (Google/Facebook) para facilitar el acceso,
        supeditado a la elección posterior del rol.

La disposición de los elementos se estructura de forma vertical y centrada: el logotipo ocupa
el 30% superior de la pantalla, el formulario de acceso el 40% intermedio y los enlaces
secundarios el 30% inferior. Se mantiene un amplio uso de espacios en blanco (padding) para
favorecer la legibilidad. Esta configuración busca ofrecer una interfaz limpia que facilite el
inicio de sesión sin saturar al usuario (Interaction Design Foundation, s.f.-a).

4.2.3.2. Pantalla principal (mapa y lista de taqueros)

Tras la autenticación, el cliente accede a la vista principal que combina un mapa interactivo
con una lista de proveedores, inspirándose en patrones de servicios on-demand. Los
componentes principales son:

        Barra de búsqueda/encabezado: En la parte superior se ubica una barra con funciones
        de búsqueda y filtrado que incluye un campo de texto con el placeholder “Buscar
        taquero o ubicación” y un icono de perfil para acceder a las opciones de la cuenta.
        Vista de Mapa: Ocupando la mitad superior de la pantalla, se muestra un mapa
        centrado en la ubicación actual del usuario. Sobre este se distribuyen marcadores
        (pins) que representan a los proveedores cercanos, representados en baja fidelidad
        mediante pequeños iconos.
        Lista de Taqueros Cercanos: En la mitad inferior se dispone una lista desplazable (scroll)
        de tarjetas. Cada una incluye: foto miniatura, nombre del negocio, calificación,


                                                                                                              22
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

        etiqueta de “Destacado”, distancia aproximada y un extracto corto de la especialidad
        o tarifa base.
        Navegación/acciones adicionales: En la parte inferior se sitúa una barra de navegación
        con iconos para Inicio, Solicitudes y Perfil. Esta barra permite al usuario (cliente o
        proveedor) alternar entre su bandeja de pedidos y su configuración personal.

Esta pantalla ofrece dos formas de exploración: visual y textual. El diseño responsive permite
expandir la lista sobre el mapa mediante gestos en dispositivos móviles, mientras que en
versiones de escritorio el mapa y la lista se disponen de forma lateral para maximizar la
usabilidad en pantallas táctiles.

4.2.3.3. Pantalla de perfil del taquero

Cuando un usuario selecciona un taquero desde la lista o el mapa, se abre la pantalla de perfil
del taquero. Este prototipo muestra la información detallada del proveedor de servicios de
taquiza, incluyendo fotos, descripción y precios tal como se definió en los requisitos. La
estructura propuesta incluye:

        Foto de portada / Galería: En la parte superior se reserva un área para una imagen
        destacada del taquero o su servicio. Podría ser una sola foto de portada amplia o un
        carrusel de varias fotos. En baja fidelidad se representa con un gran rectángulo con el
        texto “Foto/galería”. Esta sección visual atrae al usuario y le da confianza sobre la
        calidad del servicio.
        Nombre del Taquero y valoración: Debajo de la imagen, se muestra en texto grande el
        nombre o apodo del taquero/negocio. Junto a este, se incluyen iconos de estrellas o
        una puntuación numérica (por ejemplo: “4.8 (23 opiniones)”) indicando su reputación.
        Estas referencias de valoración ayudan a los clientes a evaluar la confiabilidad del
        proveedor.
        Descripción del servicio: Un bloque de texto donde el taquero describe su oferta: por
        ejemplo, “Más de 10 años de experiencia. Ofrecemos taquizas de pastor, bistec y
        vegetarianas, con servicio completo (mesas, platos) y personal atento”. En el

                                                                                                              23
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

        prototipo, esto se renderiza como párrafos simulados mediante líneas grises múltiples.
        La descripción permite detallar la capacidad (número de personas que puede atender),
        cobertura de zona y menú disponible.
        Detalles de servicios y precios: Sección con una lista de detalles clave donde pueden
        usarse viñetas o iconos para cada atributo. Por ejemplo: Precio base (“$X por hora/por
        persona”) o paquetes (por ejemplo: “Paquete 50 personas - $Y”), servicios incluidos
        (“Salsas, guarniciones, bebidas”) y opciones extra (“Parrillada disponible”). En baja
        fidelidad, se representan como filas de texto con algún resaltado para cifras.
        Botón “Solicitar Servicio”: Ubicado de forma fija y prominente (por ejemplo, en la parte
        inferior de la pantalla o debajo de la descripción), funciona como un botón de llamada
        a la acción. En el prototipo se dibuja como un botón ancho etiquetado. Al pulsarlo, el
        cliente iniciará la solicitud de contratación de este taquero.
        Información        adicional:      Pueden       incluirse      elementos        secundarios        como
        disponibilidad/calendario, ubicación del taquero y distintivos de verificación. Se
        agregan como pequeños iconos y texto breve alineados horizontalmente.
        Navegación/volver: En la esquina superior, un icono “←” (flecha atrás) permite
        regresar a la pantalla anterior. También se contempla un icono de compartir para
        enviar este perfil o guardarlo en favoritos.

La página de perfil está pensada para un escaneo fácil: primero la imagen, luego nombre y
calificación, seguido de detalles y el botón de acción. Todo se organiza en una sola vista
desplazable verticalmente. Se respeta la jerarquía visual para que el botón de “Solicitar”
siempre quede visible tras consultar la información principal. El diseño es responsive; en
pantallas más anchas se podría mostrar la fotografía a un lado y el texto al otro, manteniendo
el flujo vertical para dispositivos móviles. El estilo enfatiza el contenido sobre la estética,
asegurando que los elementos clave estén presentes claramente.

4.2.3.4. Formulario de solicitud de servicio




                                                                                                              24
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

Cuando el cliente pulsa “Solicitar servicio” en el perfil de un taquero, se muestra un formulario
para completar los detalles de la solicitud. Esta pantalla permite al usuario ingresar la
información necesaria para concretar su pedido sin incluir pagos en línea (la app solo gestiona
la solicitud). El wireframe en móvil contiene los siguientes campos y controles:

        Encabezado y ayuda: En la parte superior, un título claro “Solicitar Servicio” o “Nueva
        Solicitud” indica la acción en curso. Puede incluir un breve texto instructivo (por
        ejemplo: “Completa los detalles de tu evento”) para guiar al usuario. Un icono “X” o
        “←” permite cancelar y volver al perfil si decide no continuar.
        Campo Fecha del evento: Un campo para seleccionar la fecha de la taquiza. Etiquetado
        como “Fecha del evento”, al tocarlo podría desplegar un calendario (en el wireframe
        se indica con un rectángulo y un ícono de calendario dentro). Es un campo obligatorio
        para que el taquero sepa cuándo se requiere el servicio.
        Campo Hora del evento: Similar al anterior, para especificar la hora de inicio (y
        posiblemente duración). Puede mostrarse separado como “Hora” con un icono de
        reloj. Alternativamente, Fecha y Hora podrían combinarse en un solo selector
        dependiendo de la UI, pero en baja fidelidad listarlos separados deja claro ambos
        datos.
        Campo Ubicación/Dirección: Un campo de texto para la dirección o ubicación donde
        se realizará el evento. Etiquetado como “Ubicación” o “Dirección”. Podría tener un
        icono de mapa indicando posibilidad de abrir un mapa o autocompletar. En el
        wireframe, un rectángulo largo representa este input. Es crucial para que el taquero
        sepa adónde ir, y podría aprovechar geolocalización en la app (pero aquí se asume
        entrada manual o buscador de dirección).
        Campo Detalles del evento: Un campo de texto multilínea (textarea) etiquetado “Notas
        o requerimientos”. Aquí el cliente puede agregar información adicional: número de
        invitados, preferencias (ej. “solo tacos de bistec y pastor, sin picante para niños”), o
        cualquier instrucción especial. En el wireframe se dibuja como un rectángulo grande
        con líneas simulando texto dentro. Es opcional pero útil para personalizar la solicitud.


                                                                                                              25
   Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                               Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

       Botón Enviar Solicitud: Al final del formulario, un botón principal “Enviar solicitud”
       permite confirmar y mandar la petición al taquero. Debe estar inactivo si faltan datos
       obligatorios. En el wireframe se muestra como un rectángulo etiquetado. Este botón
       al ser pulsado disparará un flujo de confirmación.
       Validaciones (indicadas someramente): Aunque en baja fidelidad no se muestran
       mensajes de error explícitos, se dejan espacios para posibles validaciones. Por
       ejemplo, si el usuario deja la fecha vacía, el campo podría resaltarse en alta fidelidad.
       Consideraciones de usabilidad: Todos los campos tienen etiquetas visibles y se apilan
       con suficiente separación para tocar y rellenar cómodamente. Es recomendable
       ordenar lógicamente: primero cuándo, luego dónde, luego detalles adicionales.

El diseño visual se basa en un formulario simplificado con una disposición de un elemento por
línea, priorizando el uso de espacios en blanco para evitar la saturación del usuario. En
dispositivos móviles, la interfaz genera un desplazamiento (scroll) corto incluso ante la
presencia de diversos campos. Para optimizar la claridad, los elementos se agrupan en las
secciones “Cuándo” (Fecha y Hora) y “Detalles” (Ubicación y Notas).

Mientras que en pantallas de mayor escala los campos pueden distribuirse en dos columnas
(por ejemplo, Fecha y Hora de forma lateral), en la versión móvil se mantiene una columna
vertical única para favorecer la usabilidad. La ausencia de pasarelas de pago o campos
financieros reduce la extensión del formulario, permitiendo que el usuario complete la
solicitud mediante un proceso breve, rápido y directo.

4.2.3.5. Pantalla de solicitudes (enviadas/recibidas)

Esta pantalla permite gestionar las solicitudes de servicio, actuando como bandeja de entrada
y salida de pedidos según el rol del usuario. Dado que la plataforma no procesa pagos, la
gestión de estados es fundamental. El prototipo muestra una vista adaptable tanto para
cliente como para proveedor:




                                                                                                             26
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

        Encabezado con pestañas de filtro: Un título de “Solicitudes” con dos botones de
        segmento para alternar entre “Enviadas” y “Recibidas”. Si el usuario solo posee un rol,
        la interfaz muestra directamente su lista correspondiente, pero incluir ambas pestañas
        deja claro el cambio de contexto.
        Lista de solicitudes: Bajo el filtro, se lista cada solicitud como una tarjeta resumida que
        incluye el identificador del evento (nombre de la contraparte), fecha del evento
        solicitada y estatus actual. Se puede incluir un icono visual según el estado. En baja
        fidelidad, se dibuja mediante líneas de título, detalles y una etiqueta o chip para el
        estado.
        Acciones en solicitudes (según rol): Para clientes la vista es principalmente informativa,
        con opción de cancelar si la solicitud sigue pendiente. Para taqueros, cada solicitud
        nueva presenta botones de “Aceptar” y “Rechazar” directamente en la tarjeta. Una vez
        ejecutada la acción, los controles desaparecen y solo se muestra el estado resultante.
        Navegación: Se integra una barra inferior donde el icono de Solicitudes permanece
        resaltado, permitiendo navegar hacia el Inicio o al Perfil fácilmente.

La interfaz está diseñada para listar y organizar información de estado de forma vertical. Se
utiliza texto breve y códigos de color o iconos para que el usuario identifique rápidamente las
solicitudes pendientes o confirmadas. La separación por pestañas asegura que el usuario no
se confunda entre las solicitudes realizadas y las recibidas, lo cual es vital para la transparencia
del proceso de contratación (ISO 9241-210, 2019).

   4.3. El proceso de diseño

El diseño de la interfaz de usuario para Nemi se fundamenta en la creación de un sistema
visual coherente que garantice accesibilidad, consistencia y una experiencia centrada en el
usuario. Para ello, se aplican principios de usabilidad y estándares internacionales que
permiten construir una interfaz intuitiva y funcional. Este proceso considera directrices como
las Pautas de accesibilidad para el contenido Web (WCAG 2.1), que establecen criterios para
asegurar la percepción, operabilidad y comprensión del contenido (W3C, 2018), así como las
heurísticas de diseño propuestas por Nielsen (1994), orientadas a la consistencia, visibilidad y

                                                                                                              27
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

control del usuario. Además, se adopta un enfoque mobile-first (Wroblewski, 2011) y se
incorporan fundamentos esenciales del sistema de diseño: paleta de colores, tipografía,
iconografía, espaciado, layout y componentes, los cuales se justifican con base en buenas
prácticas de diseño y accesibilidad.

4.3.1. Principios y valores del sistema de diseño

La arquitectura visual y funcional de Nemi se rige por un conjunto de principios rectores que
transforman los objetivos de negocio en decisiones de diseño tangibles. Estos principios
actúan como el marco ético y operativo que garantiza la integridad de la experiencia del
usuario en cada punto de contacto. El sistema se fundamenta en la confianza y seguridad,
valores críticos para un marketplace que gestiona servicios gastronómicos a domicilio. Esta
confianza se proyecta a través de una interfaz que prioriza la transparencia en los procesos de
cotización y la visibilidad constante del estado del servicio, reduciendo la incertidumbre
inherente a las transacciones entre particulares (Nielsen Norman Group, 2025).

Asimismo, el sistema adopta la claridad y simplicidad como pilares para mitigar la carga
cognitiva. Dado que la plataforma atiende a dos perfiles de usuario distintos (clientes y
proveedores de servicios), el diseño debe facilitar una navegación intuitiva que diferencie
claramente las acciones de cada rol. Este enfoque se alinea con el principio de consistencia
funcional, asegurando que los patrones de interacción sean predecibles y fáciles de aprender.
Finalmente, se integra el valor de la cercanía y valor cultural, utilizando elementos visuales y
un lenguaje que resuenen con la identidad local del servicio, humanizando la tecnología para
fomentar una comunidad de intercambio comercial fluida y empática.

4.3.2. Fundamentos del sistema de diseño (design foundations)

Los fundamentos del sistema de diseño constituyen el conjunto de elementos visuales y reglas
técnicas primarias que otorgan identidad y coherencia a la interfaz de Nemi. Estas bases no
solo definen la estética del producto, sino que aseguran que cada decisión visual esté
respaldada por criterios de accesibilidad y rendimiento. Siguiendo la metodología de Diseño
Atómico (Atomic Design), estos fundamentos se clasifican como los "átomos" del sistema, ya


                                                                                                              28
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

que representan las partículas mínimas e indivisibles que, al combinarse, dan origen a
componentes más complejos (Frost, 2016).

La implementación de estos fundamentos permite la creación de un lenguaje visual
compartido que facilita la escalabilidad del sistema a medida que la plataforma incorpora
nuevas funcionalidades. La estructura del sistema se basa en la adopción de patrones de
diseño de interacción establecidos en marketplaces y aplicaciones de servicio móvil, lo cual
minimiza la curva de aprendizaje y garantiza que la interfaz se base en convenciones de la
industria que el usuario ya reconoce (Nielsen, 1994). Este apartado detalla la configuración
técnica de la paleta cromática, la jerarquía tipográfica, la iconografía y las reglas de
composición espacial, garantizando que el diseño mantenga una estructura lógica y una
navegación fluida en entornos móviles.



4.3.2.1. Paleta de colores

La selección cromática de Nemi trasciende la estética para constituirse como una herramienta
de comunicación funcional y psicológica, orientada a generar una atmósfera de confianza y
profesionalismo. Con base en los principios de la psicología del color, se ha definido una paleta
que equilibra la identidad cultural del servicio con el rigor técnico necesario para la legibilidad
digital (Heller, 2004). Esta estructura busca consolidar en el usuario una percepción de alto
valor cultural, seguridad y navegación intuitiva.

Como primer color primario, el sistema utiliza el Verde (#00B894). Este tono se selecciona por
sus cualidades intrínsecas de calma, frescura y armonía, remitiendo directamente a
ingredientes esenciales de la gastronomía mexicana como el cilantro y el aguacate. Su
implementación no solo refuerza la identidad visual del servicio, sino que proyecta la
seguridad y confianza necesarias para un marketplace de servicios.

El segundo color primario es el Gris oscuro (#2D3436), el cual se fundamenta en la búsqueda
de sofisticación y profesionalismo. Al evitar el uso de un negro puro, este tono ofrece una
estética más amable y elegante para la tipografía de cuerpo y títulos, asegurando una lectura


                                                                                                              29
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

confortable y reduciendo significativamente la fatiga visual del usuario durante periodos
prolongados de navegación.

En cuanto a la jerarquía de colores secundarios, el sistema incorpora cuatro tonalidades con
funciones específicas. El Rojo (#D63031) se emplea para representar la pasión cultural y
estimular el apetito, aplicándose estratégicamente en botones de llamada a la acción (CTA)
para orientar el flujo de forma inductiva. El Amarillo (#FFD54F) se asocia con la prosperidad y
cercanía, utilizándose para resaltar ofertas, precios y elementos de valor que requieran la
atención inmediata del usuario.

Como soporte a la estructura visual, se añade el Gris Neutro (#4F4F4F), destinado a acentuar
elementos de navegación secundaria y tarjetas de contenido sin abrumar la percepción visual.
También, el Gris Claro (#F5F5F5) actúa como fondo neutro o superficie de base, lo que facilita
el balance visual y permite que los elementos de interacción resalten correctamente,
siguiendo los patrones de diseño de Apple Inc. (s. f.), IBM (s. f.) y Google (s. f.).

Finalmente, el sistema integra colores semánticos para la retroalimentación funcional
obligatoria en una interfaz de alta complejidad. El Verde Esmeralda (#55EFC4) se reserva para
estados de éxito y confirmación de procesos; el Rojo Alerta (#D63031) se utiliza
exclusivamente para mensajes de error o acciones destructivas; y el Azul (#74B9FF) se emplea
para estados informativos o notificaciones de soporte técnico. Esta clasificación garantiza que
cada estado del sistema sea reconocible visualmente de forma inmediata (Nielsen, 1994).

Para garantizar que la aplicación sea inclusiva y accesible para todos los usuarios, todas las
combinaciones cromáticas han sido validadas bajo la norma WCAG 2.1, cumpliendo con el
nivel AA de contraste (W3C, 2018).



Tabla 4.1. Clasificación detallada de la paleta cromática y validación de contraste WCAG 2.1

 Categoría       Uso del Color                     Código HEX         Contraste        Cumplimiento (AA)
 Primario        Identidad (Menta)                 #00B894            5.1:1            Cumple
 Primario        Texto (Gris Oscuro)               #2D3436            12.6:1           Cumple (AAA)


                                                                                                              30
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

 Secundario      Acción / CTA (Rojo)               #D63031            4.8:1            Cumple
 Secundario      Resaltado (Amarillo)              #FFD54F            8.9:1            Cumple
 Secundario      Navegación (Gris Neutro)          #4F4F4F            3.2:1            Cumple (Gráficos)
 Secundario      Fondo (Gris Claro)                #F5F5F5            19.2:1           Cumple
 Semántico       Éxito (Verde Esmeralda)           #55EFC4            4.5:1            Cumple
 Semántico       Error (Rojo Alerta)               #D63031            4.8:1            Cumple
 Semántico       Informativo (Azul)                #74B9FF            4.6:1            Cumple

Nota: Elaboración propia basada en las pautas de accesibilidad para contenido web (W3C, s.f.).

Figura 1. Muestra visual de la paleta de colores primarios, secundarios y semánticos de Nemi




Nota: Elaboración propia basada en las pautas de accesibilidad para contenido web (W3C, s.f.).




4.3.2.2. Tipografía

La arquitectura tipográfica de Nemi se ha configurado como un eje determinante para
garantizar la legibilidad y la eficiencia comunicativa en una interfaz orientada al comercio de
servicios. La selección y estructuración de las familias tipográficas no responde únicamente a
criterios estéticos, sino que busca establecer una jerarquía visual clara que minimice la carga
cognitiva y facilite el escaneo de información crítica en dispositivos móviles. De acuerdo con
los principios de consistencia y estándares de interfaz (Nielsen, 1994), el sistema tipográfico
asegura que el usuario identifique de forma intuitiva las acciones principales, las descripciones
de servicios y los estados de navegación, fortaleciendo la confianza a través de una
presentación de datos profesional y organizada.

Para lograr este equilibrio entre identidad visual y funcionalidad, el sistema se fundamenta en
el uso de fuentes optimizadas para la lectura en pantalla y en la implementación de una escala


                                                                                                              31
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

modular matemática. Esta rigurosidad técnica permite que la plataforma cumpla con los
estándares internacionales de accesibilidad para el contenido web (W3C, 2018), asegurando
que el interlineado, el contraste y el dimensionamiento de los caracteres faciliten una
navegación inclusiva. La integración de estas directrices garantiza que la voz visual de Nemi
sea coherente en todos los puntos de contacto, adaptándose con precisión a las diversas
resoluciones y condiciones de uso del entorno digital.

4.3.2.2.1. Selección de familias tipográficas y fundamentos

La construcción visual del logotipo y la identidad de la plataforma requiere de una tipografía
con ángulos definidos para facilitar el diseño de formas geométricas modernas. Por esta razón,
se seleccionó la familia tipográfica Poppins, una tipografía sans serif geométrica, la cual se
caracteriza por formas limpias que proyectan una imagen moderna y juguetona. Gracias a la
limpieza de su estructura, Poppins ofrece una alta versatilidad y legibilidad en diversos
formatos. Según Lupton (2014), este tipo de fuentes geométricas son ideales para
encabezados debido a su claridad estructural.

La limpieza de su estructura asegura una alta legibilidad en diversos formatos y dimensiones.
El objetivo principal es transmitir tonos amigables y distintivos para que el usuario perciba
cercanía con el servicio. Para cumplir con este propósito, se utiliza específicamente la variante
Poppins Semi bold en el logotipo de la aplicación. De acuerdo con Lupton (2014), el uso de
pesos seminegritos en tipografías geométricas refuerza la presencia de marca y garantiza que
la identidad visual sea memorable y funcional en entornos digitales.

Como complemento para el cuerpo de texto y elementos de lectura prolongada, se emplea la
familia Inter, la cual se clasifica como una fuente neo-grotesca geométrica dentro de las
tipografías Sans Serif. El diseño de esta tipografía está específicamente optimizado para
maximizar la legibilidad en interfaces digitales y pantallas de diversos dispositivos móviles.

Inter destaca por su capacidad de mantener una armonía visual constante, tanto en bloques
de texto extensos como en micro-copias de la interfaz. De acuerdo con las especificaciones de
Google Fonts (s. f.), esto se logra gracias a una altura de x equilibrada (altura de las letras

                                                                                                              32
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

minúsculas respecto a las mayúsculas) y un diseño de glifos que facilita el reconocimiento de
caracteres, lo cual es fundamental para prevenir la fatiga visual del usuario en entornos con
alta densidad de información. Su implementación asegura que la comunicación de datos en la
aplicación sea fluida y profesional en cualquier resolución de pantalla.

4.3.2.2.2. Implementación de la escala modular y jerarquía visual

La organización de los niveles de texto en la interfaz no se realiza de forma arbitraria, sino que
se rige por una escala tipográfica modular. Este sistema permite definir todos los tamaños de
letra bajo una proporción fija y matemática, lo cual es fundamental para asegurar la
coherencia estética y facilitar el diseño responsivo, evitando que los textos pierdan su
jerarquía o generen desbordes visuales en dispositivos con dimensiones reducidas.

Para este proyecto, se ha seleccionado una relación armónica de 1.25 (Major Third), utilizando
como punto de partida un tamaño base de 16 px. La elección de la escala Major Third responde
a la necesidad de obtener un contraste moderado y profesional; tras analizar diversas
opciones, se determinó que esta proporción ofrece un equilibrio superior frente a otras
razones matemáticas, resultando más versátil que la Minor Third (1.2) y más contenida que la
Perfect Fourth (1.333). De acuerdo con los principios de legibilidad en interfaces digitales, el
uso de escalas modulares garantiza una estructura visual lógica que el ojo humano percibe
como organizada (Interaction Design Foundation, s.f.).

El cálculo técnico para determinar cada nivel jerárquico dentro de la aplicación se realiza
mediante la aplicación de la fórmula de escala modular:

                    Tamaño de elemento=Tamaño Base × (Relación) ^ Potencia

A través de esta metodología, se asegura que cada salto entre el texto base y los encabezados
tenga una progresión armónica. Por ejemplo, para obtener el tamaño de un encabezado de
nivel superior (H1), se aplica el cálculo 16 px×1.254, resultando en 39.06 px. Este rigor
matemático permite que el usuario distinga rápidamente la importancia de la información,



                                                                                                              33
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

optimizando la estructura visual de la plataforma bajo estándares profesionales de diseño de
sistemas (Google, s. f.).

4.3.2.2.3. Determinación de pesos visuales para la accesibilidad

La configuración de los grosores tipográficos en la interfaz responde a la necesidad de
establecer una estructura visual clara que agilice la navegación y optimice la experiencia del
usuario. La aplicación estratégica de diferentes pesos permite dirigir la atención hacia los
puntos de interacción críticos, garantizando que los datos de mayor relevancia se identifiquen
de forma inmediata. Este principio de "énfasis por peso" es fundamental para establecer una
jerarquía visual que guíe el escaneo ocular en plataformas digitales, permitiendo al usuario
procesar la información de manera eficiente (Lidwell, Holden y Butler, 2010).

Con el fin de asegurar una legibilidad superior, se ha implementado una composición que
sigue los criterios de contraste y visibilidad definidos en la norma ISO 9241-210 (2019),
logrando una distinción precisa que beneficia la lectura bajo diversas condiciones de pantalla.
Para el logotipo y los encabezados de primer nivel (H1), se utiliza el peso Bold (700), lo cual
otorga una presencia visual sólida que facilita el reconocimiento de la identidad de marca. Los
encabezados de sección (H2) emplean la variante Semibold (600), mientras que los subtítulos
de apoyo (H3) se definen con un peso Medium (500).

Esta degradación controlada asegura una transición lógica entre los estratos de información,
reduciendo la carga cognitiva del usuario al organizar el contenido de manera intuitiva.
Finalmente, el cuerpo de texto y los elementos complementarios se presentan en peso
Regular (400). Esta distribución cumple con los estándares de diseño inclusivo, asegurando
que el sistema sea accesible para un espectro más amplio de usuarios al evitar el uso de pesos
excesivamente delgados que comprometerían la legibilidad en dispositivos móviles, de
acuerdo con los marcos de trabajo de alta densidad informativa (Interaction Design
Foundation, s.f.).

4.3.2.2.4. Parámetros técnicos de interlineado y espaciado


                                                                                                              34
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

El ritmo visual y la fluidez de lectura en la plataforma se optimizan a través de una
configuración precisa del interlineado (line-height). Para el cuerpo de texto base, se ha
definido un valor del 150% (equivalente a 24 px para una base de 16 px), cumpliendo con los
criterios de éxito de las Pautas de accesibilidad para el contenido web (WCAG 2.1), las cuales
establecen que el espacio entre líneas debe ser al menos 1.5 veces el tamaño de la fuente
para facilitar el seguimiento visual en usuarios con dificultades cognitivas o de visión baja. Esta
proporción previene el amontonamiento de caracteres y reduce la fatiga visual durante
sesiones de uso prolongadas.

En lo que respecta al espaciado entre letras, se han implementado ajustes específicos
utilizando unidades relativas (em) para mantener la armonía visual de acuerdo con el peso y
tamaño de la fuente. Para los encabezados de gran escala, como el H1, se aplica un espaciado
ligeramente negativo (-0.02 em) que compensa el espacio óptico excesivo en tamaños
mayores, mejorando la cohesión del título. En contraste, para los textos de menor tamaño o
leyendas (Caption), se utiliza un espaciado positivo (0.01 em) que favorece la legibilidad al
evitar el empastado de los glifos.

Estas decisiones técnicas se alinean con los principios de la ergonomía visual aplicable a
pantallas, asegurando que la arquitectura del texto no solo sea estéticamente equilibrada,
sino funcionalmente inclusiva. Según estudios de Dick & Woloszyn (2023) sobre diseño de
interfaces, un control riguroso del espacio en blanco dentro y alrededor del bloque de texto
es determinante para mejorar la velocidad de procesamiento de la información por parte del
usuario, garantizando que el sistema sea eficiente en entornos de alta densidad de datos.

4.3.2.2.5. Matriz de estilos tipográficos para la implementación

La normalización de los valores tipográficos se consolida en una matriz técnica que permite la
ejecución precisa del sistema visual en la fase de desarrollo. Esta matriz articula las decisiones
tomadas respecto a la escala modular Major Third (1.25), la asignación de pesos para la
jerarquía visual y los parámetros de interlineado y espaciado optimizados. La estructuración
de estos datos es fundamental para asegurar la integridad de la interfaz, garantizando que


                                                                                                              35
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

cada componente mantenga una proporción constante independientemente del dispositivo
de visualización.

De acuerdo con los estándares de documentación en sistemas de diseño, la definición de estos
estilos previene inconsistencias visuales y facilita la escalabilidad del producto digital (Brown,
2016). A continuación, se detallan las especificaciones técnicas que rigen la arquitectura
textual de la plataforma:

Tabla 4.2. Clasificación jerárquica de tipografia.


     Nivel                     Tamaño           Peso         Interlineado      Espaciado
                  Fuente                                                                       Uso Sugerido
  Jerárquico                     (px)         (Weight)           (LH)             (LS)

                                                                                                   Títulos
 H1 - Titular    Poppins         39 px        Bold (700)      1.2 (47 px)       -0.02 em
                                                                                                 principales

     H2 -                                     Semibold                                        Encabezados de
                 Poppins         31 px                        1.2 (37 px)       -0.01 em
   Sección                                      (600)                                              flujo

    H3 -                                      Medium                                           Subtítulos de
                 Poppin         25 px                         1.3 (32 px)         0 em
  Subtítulo                                    (500)                                              apoyo

   Body 1 -                                    Regular                                           Párrafos
                    Inter        20 px                        1.5 (30 px)       0.01 em
    Base                                        (400)                                           destacados

   Body 2 -                                    Regular                                        Texto general /
                    Inter        16 px                        1.5 (24 px)       0.01 em
    Small                                       (400)                                             Forms

                                               Regular                                          Metadatos /
   Caption          Inter        13 px                        1.4 (18 px)       0.02 em
                                                (400)                                            Leyendas

   Button /                                   Semibold                                            Acciones
                    Inter        16 px                            Auto          0.05 em
     CTA                                        (600)                                            principales
 Semántico       Informativo (Azul)                #74B9FF            4.6:1            Cumple

Nota: Elaboración propia basada en la escala modular Major Third (1.25) y los estándares de legibilidad
para interfaces móviles.




4.3.2.3. Iconografía


                                                                                                               36
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

La iconografía de Nemi ha sido seleccionada y aplicada bajo un enfoque de minimalismo
funcional, priorizando la reducción de la carga cognitiva y la mejora de la eficiencia operativa
en dispositivos móviles. De acuerdo con los principios de usabilidad visual de Schlatter &
Levinson (2013), la simplicidad de las formas permite una comunicación más rápida al eliminar
detalles ornamentales que podrían distraer al usuario durante el proceso de contratación. A
continuación, se detallan los criterios técnicos y normativos que rigen este sistema visual:

Como base del sistema iconográfico, se ha adoptado la librería Feather Icons (Bemis, s.f.). Esta
elección responde a un estilo de iconicidad estilizada, que según la escala de niveles de
abstracción visual, se caracteriza por un nivel de detalle bajo pero con una alta claridad
semántica. Esta configuración garantiza un reconocimiento inmediato de las funciones,
incluso en condiciones de visualización reducida en pantallas móviles.

Los iconos poseen un grosor de trazo constante de 2px, alineándose con las directrices de
Material Design (Google, s. f.)sobre la consistencia del peso visual. Este estilo de línea media
aporta una estética limpia y ligera que complementa la interfaz sin generar ruido visual
innecesario, favoreciendo el rendimiento visual y la intuición, lo que consolida un entorno
coherente y profesional para el ecosistema de Nemi.

Para garantizar una interacción precisa en pantallas táctiles, el dimensionamiento de los
iconos se rige por los estándares internacionales de usabilidad y accesibilidad:

        Área de Interacción (Target Size): Siguiendo las recomendaciones de Material Design
        (Google, s. f.), los iconos interactivos cuentan con un área táctil de 48x48 px. Este
        tamaño asegura que el usuario pueda accionar los botones sin errores, optimizando la
        experiencia en movilidad. Asimismo, se consideran los borradores de la pauta WCAG
        2.5.8 (Target Size - Nivel AA), manteniendo un tamaño mínimo de 24x24 píxeles CSS
        para el glifo.
        Retícula de Diseño: La escala se basa en una cuadrícula de 8 puntos, lo que facilita la
        alineación y el espaciado armónico dentro del layout.



                                                                                                              37
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

El sistema se divide en tres niveles jerárquicos para organizar la navegación y la información:

Iconos Principales (Navegación y Acciones Clave): Ubicados en el menú inferior
(móviles/tabletas) o lateral izquierdo (escritorio). Poseen un tamaño de glifo de 24px centrado
en un contenedor de 48x48 px.


             User: Representa el acceso al perfil y el proceso de log-in.

             Shopping-bag: Gestión de solicitudes de servicio y seguimiento de estados.

             Heart: Acceso directo a la sección de proveedores favoritos.

             Message-circle: Canal de comunicación directa entre el cliente y el taquero tras la
        aceptación del servicio.

Iconos Secundarios (Funciones de Soporte): Utilizados para funciones complementarias
mediante una jerarquía visual reducida. El contenedor es de 40x40 px con un glifo de 20 px.


             Filter: Para la búsqueda especializada mediante parámetros específicos.

             Search: Herramienta de búsqueda general de taqueros o taquerías.

             Lock: Indicador de seguridad integrado en el campo de contraseña del login.

Iconos Informativos (guía y estado): Su función es puramente orientativa y se integran con el
tamaño base de la tipografía (16px), empleando un tamaño de 20x20px. Al no ser interactivos
en su mayoría, no requieren el área táctil de 48px.


            Award: Identificación visual de insignias (badges) para taqueros destacados.

                    Check-circle/X-circle: Indicadores de estado de solicitud (aceptada o
        rechazada).

            Map-pin: Auxiliar visual para la geolocalización y ubicación de servicios en el mapa.

En concordancia con los principios de la psicología del color (Heller, 2004), los iconos cambian
su estado cromático para informar al usuario sobre su ubicación actual en el sistema. Los

                                                                                                              38
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

iconos activos adoptan el color primario de la marca, mientras que los inactivos mantienen
una saturación baja, reforzando la percepción de una interfaz intuitiva y organizada.

4.3.2.4. Espaciado y layout

La organización espacial y el sistema de retículas en Nemi se fundamentan en las leyes de la
Gestalt (Graham, 2008), específicamente en el principio de proximidad, con el propósito de
estructurar la información de forma lógica y minimizar la carga cognitiva del usuario. Esta
configuración no responde únicamente a criterios estéticos, sino que funciona como una guía
jerárquica que optimiza la toma de decisiones y la navegabilidad.

Se ha implementado un sistema de rejilla flexible (soft grid) basado en una unidad base de 8
puntos (8pt Grid System). Esta metodología, alineada con los estándares de Material Design
(Google, s. f.), garantiza que todos los componentes de la interfaz (tales como botones,
tarjetas de proveedores e iconografía) mantengan proporciones armónicas y una escalabilidad
técnica coherente.

        Márgenes y Medianiles: Para la interfaz móvil, se han establecido márgenes laterales
        de 16 px y medianiles (gutters) de 8 px. Esta delimitación asegura una "zona de
        respiración" visual, evitando que el contenido colisione con los bordes físicos del
        dispositivo y mejorando la concentración del usuario en la zona central de interacción.
        Contenedores: Las tarjetas de servicio (cards) emplean un espaciado interno (padding)
        consistente de 16 px. Este espacio separa eficazmente el contenido fotográfico de los
        datos descriptivos, optimizando la legibilidad y el escaneo rápido de la oferta
        gastronómica.

La gestión estratégica del espacio en blanco (negative space) es un pilar fundamental para
prevenir la saturación informativa. Siguiendo los principios de usabilidad visual de Schlatter y
Levinson (2013), un espaciado adecuado permite que el usuario realice agrupaciones
mentales de información relacionada —como la asociación entre el nombre de la taquería y
su valoración— mientras separa claramente elementos de distinta naturaleza semántica,
como los controles de contratación.

                                                                                                              39
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

        Espaciado vertical: Se han definido incrementos basados en la unidad base (8, 16, 24,
        32, 40 px) para distanciar los bloques de contenido. Este ritmo visual predecible
        establece una cadencia de lectura que guía de forma natural la vista del usuario a
        través del flujo de la aplicación.

El layout se ha estructurado bajo la filosofía Mobile First (Wroblewski, 2011). Se prioriza una
composición de columna única para dispositivos móviles que maximiza el impacto visual de la
fotografía gastronómica, factor crítico en la conversión de servicios de alimentos. La
adaptabilidad del sistema permite que, en resoluciones de escritorio, el diseño se expanda
hacia una estructura multicolumna, aprovechando el espacio adicional sin comprometer la
coherencia visual ni la eficiencia operativa.

Para asegurar una experiencia de usuario (UX) accesible y fluida en diversos terminales, se han
definido los siguientes puntos de interrupción estándar:

        Móvil: < 600 px (estructura de 1 columna).
        Tableta: 600 px - 1024 px (estructura de 2 columnas).
        Escritorio: > 1024 px (estructura de 3 o más columnas en el feed de servicios).

Esta rigurosidad en la organización espacial garantiza que Nemi sea una herramienta de alta
eficiencia, donde la navegación por la oferta de taquizas resulta intuitiva y los elementos
interactivos se sitúan siempre dentro de zonas de fácil acceso motor para el usuario.

4.3.2.5. Componentes UI

La construcción de la interfaz de Nemi trasciende la creación de pantallas aisladas para
consolidarse como un Sistema de diseño (Design System) robusto. La arquitectura de
componentes se fundamenta en la metodología de Diseño Atómico (Atomic Design),
desarrollada por Frost (2016). Esta estrategia se adoptó para facilitar la escalabilidad y la
consistencia total del sistema, desglosando la interfaz en unidades discretas que permiten una
reusabilidad eficiente. La jerarquía establecida ha permitido transitar desde la abstracción
hacia la tangibilidad de la siguiente manera:

                                                                                                              40
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

        Átomos: Representan los bloques básicos detallados en los fundamentos (colores,
        tipografía de la familia Outfit e iconos de la librería Feather).
        Moléculas: Son grupos de átomos que forman unidades funcionales simples. En Nemi,
        esto incluye campos de entrada de formularios con sus etiquetas de validación y
        botones de acción primaria ("Solicitar servicio").
        Organismos: Componentes más complejos que forman secciones de la interfaz, como
        la tarjeta de proveedor (Service Card). Este organismo combina moléculas de texto,
        imágenes de eventos y elementos de calificación para ofrecer un resumen de valor
        inmediato.
        Plantillas y páginas: Representan la manifestación final de la interfaz, donde los
        componentes se disponen siguiendo la rejilla de 8 puntos para cumplir con los flujos
        críticos de geolocalización y gestión de solicitudes.

La herramienta central para la creación y gestión del sistema ha sido Figma. Esta plataforma
permitió establecer una fuente única de verdad (Single Source of Truth) para todos los Design
Tokens y la biblioteca de componentes. Mediante esta herramienta:

        Se definieron reglas funcionales estrictas para el comportamiento de los
        componentes.
        Se garantizó que la identidad visual gestionada por el equipo de diseño se tradujera
        con precisión en activos listos para el desarrollo front-end en ReactJS.
        Se facilitó la documentación rigurosa de los componentes básicos y compuestos,
        asegurando que cualquier iteración futura mantenga la integridad de la experiencia de
        usuario.

Cada componente ha sido diseñado bajo los criterios de accesibilidad WCAG 2.1 (W3C, 2018).
Se prestó especial atención a los controles interactivos:

        Target Size: Los botones y elementos clicables mantienen un área de contacto mínima
        de 48x48 px, cumpliendo con los estándares de ergonomía para interacción táctil en
        dispositivos móviles (ISO 9241-210, 2019).

                                                                                                              41
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

        Estados de Componente: Se han definido estados claros (Default, Hover, Active,
        Disabled) para proporcionar un feedback visual inmediato, respetando la heurística de
        visibilidad del estado del sistema de Nielsen (1994).

4.3.2.6. Voz y tono

La definición de una voz y un tono consistentes es un componente fundamental de la
estrategia de contenido (Content Strategy) y en la escritura para la experiencia de usuario (UX
Writing), disciplinas que aseguran que el lenguaje sea considerado como un activo de diseño
y una pieza clave para la usabilidad (Halvorson, 2018). A continuación, se establece el marco
de comunicación de Nemi con el objetivo de homogeneizar el lenguaje y contrarrestar la
incertidumbre del usuario, estableciendo una personalidad clara y confiable en cada
interacción del flujo.

La operatividad del sistema de diseño Nemi está regida por directrices que transforman los
valores esenciales de la marca (confianza, claridad y cercanía) en reglas funcionales para cada
componente de la interfaz. Estas directrices actúan como un marco ético y funcional que
moldea tanto el lenguaje como la estructura visual y la lógica de interacción de toda la
plataforma.

La orientación a la Confianza se manifiesta a través de la transparencia y la visibilidad del
estado del sistema. Esta regla fundamental exige que Nemi informe activamente al usuario
sobre el progreso de sus solicitudes y las acciones asíncronas, con el objetivo de evitar la
incertidumbre. Esta práctica cumple con el principio de usabilidad de mostrar el estatus de la
operación, esencial para el manejo de transacciones y datos sensibles dentro del marketplace
(Nielsen, 1994).

La orientación a la Claridad es la directriz que rige la jerarquía visual y la usabilidad del diseño.
En la interfaz, esta claridad se traduce en una priorización de la información mediante el uso
adecuado de la tipografía y el layout para que la acción principal por pantalla sea
inconfundible. Esta directriz combate la ambigüedad y garantiza que la reducción de la carga
cognitiva sea un objetivo primordial del diseño front-end (Nielsen, 1994).


                                                                                                              42
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

La orientación a la Cercanía se traduce en la humanización de la interfaz y la asistencia
continua. El sistema se comunica de manera empática y guía al usuario a través de cualquier
punto de fricción. Esta directriz está respaldada por la disciplina del UX Writing y asegura que
el sistema se comunique con la voz y tono de la marca (Halvorson, 2018), evitando el lenguaje
técnico o condescendiente para reforzar el carácter social y accesible de la plataforma.

El tono representa la adaptación de la voz a las distintas situaciones emocionales del usuario
en el flujo crítico. Este tono es muy importante para la microcopia (los textos breves y
esenciales de la interfaz de usuario) y se diseña para reforzar la seguridad en los puntos de
fricción del sistema. El uso estratégico de las microinteracciones y el tono es fundamental para
guiar al usuario a través del flujo y construir una sensación de satisfacción y control (Kendrick,
2018).

El tono se adapta de la siguiente manera:

         Tono empático y guía: se utiliza para asegurar la visibilidad del estado del sistema en
         confirmaciones de éxito y progreso, un principio fundamental de la usabilidad que
         refuerza la confiabilidad de la plataforma. Este refuerzo positivo en la comunicación
         es esencial para la eficacia de la aplicación (Lu, Qu, & Chen, 2025). Es aplicado en
         errores de sistema o de entrada de usuario (por ejemplo, geolocalización fallida o
         rechazo de solicitud). El mensaje es tranquilizador y ofrece pasos concretos para la
         solución, (regla de mensaje específico: "¡No pudimos ubicarte! Revisa los permisos de
         tu navegador o ingresa la dirección manualmente").

         Tono positivo y claro: está diseñado para aplicarse en situaciones de error o rechazo.
         Este enfoque se alinea con la heurística de usabilidad de ayudar al usuario a reconocer,
         diagnosticar y recuperarse de errores. Al ser guía en estos momentos de frustración,
         el tono asegura que el usuario mantenga el control y la satisfacción durante el flujo de
         la plataforma (Kendrick, 2018). Es utilizado en confirmaciones de éxito o progreso
         (reserva aceptada o pago procesado). El mensaje es directo y celebra el logro,
         manteniendo la transparencia del estado de la solicitud.

        Tono serio e informativo: se reserva para flujos críticos (como el acuerdo de servicio y
        la logística del evento), donde la claridad y la formalidad son necesarias para establecer
        la credibilidad y asegurar que el lenguaje refuerce la seriedad del servicio contratado.

4.3.3. Justificación técnica

La arquitectura visual y funcional de Nemi no responde únicamente a criterios estéticos, sino
que se fundamenta en una validación técnica orientada a garantizar la eficiencia operativa y
la satisfacción del usuario (ISO 9241-210, 2019). Esta justificación se estructura bajo tres ejes
normativos: las heurísticas de usabilidad, los estándares de accesibilidad y la ergonomía de la
interacción.

El sistema integra de forma nativa los principios de Nielsen (1994), asegurando una curva de
aprendizaje mínima tanto para el cliente como para el proveedor:

        Visibilidad del estado del sistema: Mediante el uso de estados en los componentes y
        un tono situacional claro, la interfaz informa permanentemente sobre el progreso de
        las solicitudes de servicio, eliminando la incertidumbre en procesos asíncronos.
        Consistencia y estándares: La adopción del Atomic Design (Frost, 2016) y la unidad base
        de 8 puntos asegura que los patrones de interacción sean predecibles, fortaleciendo
        la confianza del usuario al reconocer comportamientos uniformes en toda la
        plataforma.

La plataforma se adhiere a las Pautas de Accesibilidad para el Contenido Web WCAG 2.1 (W3C,
2018), enfocándose en los siguientes criterios de cumplimiento:

        Operabilidad y Target Size: Cada elemento interactivo respeta el área táctil mínima de
        48x48 px, garantizando que la navegación sea accesible para usuarios con diversas
        capacidades motrices o en situaciones de movilidad extrema, de acuerdo con la norma
        ISO 9241-210 (2019).




                                                                                                              44
    Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                                Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

          Comprensión y UX Writing: La estrategia de contenido y la microcopia (Halvorson &
          Rach, 2012; Kendrick, 2018) actúan como facilitadores cognitivos, asegurando que el
          lenguaje sea un puente y no una barrera para la contratación del servicio.

La justificación técnica del layout y la iconografía estilizada reside en la optimización del
procesamiento visual. Al seguir una filosofía Mobile First (Wroblewski, 2011) y aplicar los
principios de usabilidad visual de Schlatter y Levinson (2013), Nemi logra una jerarquía clara
donde la acción principal es siempre evidente. Esta estructura técnica reduce el esfuerzo
mental necesario para completar un flujo, transformando una necesidad social informal en
una experiencia digital profesional y segura.

4.3.4. Ejemplos visuales y especificaciones

La materialización de la propuesta de valor de Nemi se consolida en la interfaz de alta
fidelidad, donde los requisitos funcionales y los fundamentos del sistema de diseño convergen
en una experiencia de usuario tangible. Esta sección presenta la ejecución final de las pantallas
críticas del sistema, demostrando cómo la arquitectura de la información y la jerarquía visual
se articulan para resolver los problemas de informalidad y desconfianza detectados en el
sector.

A través de la integración de los componentes atómicos y las reglas de composición espacial,
se han construido flujos de navegación que priorizan la claridad operativa y el cumplimiento
de los estándares de accesibilidad WCAG 2.1. Los ejemplos presentados a continuación no
solo ilustran la estética de la plataforma, sino que detallan las especificaciones técnicas que
garantizan una interacción consistente y eficiente en dispositivos móviles, asegurando que
cada punto de contacto refuerce la identidad confiable y cercana de la marca

LINK A WIREFRAME

NOTA: Hasta el momento se documentó el design system de manera académica y se presenta
en un wireframe general de la aplicacion Nemi. Debido a que se trata de un trabajo en equipo,
se debe homologar cada una de las partes de la arquitectura: colorimetría, tipografía,

                                                                                                              45
   Cruz Blancas, Yéssika Nayeli / Mateo Hernandez, Hugo / Orta Carrizales, Cristian Axel / Rojas Serrano, Jessica
                                                               Diseño y Desarrollo de la Aplicación Web Nemi

iconografía, sistema reticular, etc., para lograr una documentación acorde al proyecto. Por lo
tanto, en la siguiente entrega se sumará toda la parte gráfica complteta que compone la App
Nemi.
